評論家にならない
失敗は積極的に共有しよう
失敗を許容して、やり方を見直そう
「やり方」レイヤーに向ける観点をいつも持っておく
不満を婉曲表現や態度で出さない
楽しんでやりましょう
守破離を意識する（最初は型を守りつつ最後まで形式重視にならないようにする）
スプリント最後のレビューではタスクの量が適切か検査する（詰め込みすぎでいないか、あるいは余りすぎていないか）
デモにフォーカスしよう
ガントチャートは使わない
バックログの作成を優先的に行う
開発サイドとしてはまだ発表するのは気が引けるレベルになるかもしれないとしても、割り切ってリリースする。
MVPを常に作れているか意識する。やらないことを決める。
プロダクトオーナーになった人は、最終的な決断をすること。ただし、何を作るかの決定は、強制や圧力ではなく、説得を通じて行うこと。
プロダクトオーナーの役割: チームの生産性を価値としてアウトプットさせる責任がある、何を作るかに関する決定権を有する
スクラムマスターの役割：仕事をすすめるスピードとどれだけスピードを上げられるかを担当する
困ったときにメンバー同士で助け合う。助かった時に、スタンプを送る。
振り返りの射程ごとにそれぞれ振り返る（1ヶ月、1Qなど）
スプリントごとに幸福度を測る
スプリントが終わるごとに1番の改善点をチームで決め、それを次のスプリントの最重要課題にする（課題に対する合格判定試験も決めておく！）
スクラムルールは個人が好きな時に書き込んでよい
スクラムルールを後で変えても良い
人間の習性を把握して、対処する
やるべきタスクはストーリーに記そう。評価（INVEST）しよう。
プロジェクトを進めながら手をいれて計画を洗練していく
働き過ぎない＆ポモドーロ守る
一つの領域を担当しない。色々な領域を担当するようにローテーションする。
デイリーmtgの趣旨はあるメンバの仕事が、他のメンバの仕事に依存しなくするため。チームの勝利を導くために何をすべきか協議する。目的はスプリントの現状をメンバー全員が把握すること、作業計画を立てること、助け合うこと。個人の進捗報告の場にはしない＆実行に移せて有益な情報に絞る。（もっと上手く趣旨をまとめられる人がいれば編集してください）
ゆる悲鳴チャンネルを用意する
完了の定義はユーザーが使える状態とする
10~15分調べてわからなかなったら何度でも聞いていい
チームメンバーの困りごとに興味を持つ　質問する
締切が迫っていても臨時で無理したりするのではなくスクラムルールを大事にする（４Q目指す方向を見据えて計画する）
非難する人間を探すのではなく、過ちを生むシステムを正す
 スプリントの終わりに話し合う事項：[見直すこと]｛メンバー間のやりとり・業務・プロセス｝、[観点]｛進め方で変えられるところはないか・進める上でどこが一番の難関か｝

スクラムマスターは仕事のプロセスの問題に意識を向ける
スクラムマスターはチームを継続的に改善し前進させていく役割を担う
前回集まった時から何したか＆次回までに何するかを言語化する
週報（特に来週やることや課題認識）答え合わせを仕組み化する（金曜までに出す）
1 タスクは 1 ～２時間以内で終わるサイズ
プロセスがマンネリ化していないか振り返る